前の動画に続けて 二等辺三角形に ついての 証明の問題です。
二等辺三角形 ABCの 等しい 辺AB ACの 中点を それぞれ D Eとし BEと CDの 交点を Fとする。
このとき △FBCは 二等辺三角形に なることを 証明しなさい。
難しそうです。結論は △FBCが 二等辺三角形に なることです。
二等辺三角形に なるための 条件は 2つあります。
この条件に 当てはまることを 言う問題です。
2つの条件は 覚えていますか。
三角形の 2つの辺は 等しいことと 三角形の 2つの角が 等しいことです。
これらの どちらかが 言えれば 二等辺三角形に なる 証明ができます。
上の文は 言葉だけだと 分かりにくいので まず図をかきます。
図がない 問題の時は しっかり 理解するために まず 図をかいて ください。
△ABCは 二等辺三角形 なので ABと ACは 等しいです。
二等辺三角形ABCは 底角も 等しいです。分かっている 部分は 書きこみましょう。
ABと ACの 中点を それぞれDと Eとします。
ここに 中点を取ります。中点とは 辺の真ん中の 点です。D Eとします。
AD DB AE ECが 等しいです。
BEと CDの 交点が Fとします。
BとE CとDを 結んで その交点を Fとします。
この△FBCが 二等辺三角形に なることを 証明します。
つまり FBと FCが 等しいか ∠FBCと ∠FCBが 等しいことを 言います。
今はまだ どちらを 使うといいか 分かりません。
結論として 赤で 書いておきます。
この角か辺の どちらかが 等しいと 言えばいいです。
どちらの方が 解きやすい でしょうか。
この問題も 辺や角が 等しいことを 言いたいので 三角形の合同を 言うはずです。
FBとFCが 等しいと言うには △FDBと △FECの 合同を 言います。
この2つの 三角形以外に FBとFCが ふくまれて いるものが ないからです。
この2つの 三角形の合同は 言えるでしょうか。
分かっているのは DBとECが 等しいことです。
∠DFBと∠EFCも 対頂角なので 等しいです。
それ以外は 分かっていません。
2つの三角形の 合同を言って FBとFCが 等しいと 言うことは 難しいです。
ここでは ∠FBCと ∠FCBが 等しいことを 言います。
そのために どの三角形の 合同を言えば いいでしょうか。
注目する三角形を 取り出します。
取り出したのは △DBCと △ECBです。
この2つの 三角形の合同が 言えれば ∠FBCと∠FCBは 対応してるので 等しいと言えます。
この2つの角が 等しいと いうことは △FBCが 二等辺三角形に なります。
本当に 合同と 言えるでしょうか。分かっている ことから 書きます。
∠Bと∠Cは △ABCが 二等辺三角形 なので 等しくなります。
DBとECも 等しいです。
今 分かっているのは 1辺と 1角だけです。
それに加えて BCは △DBCと △ECBにおいて 共通しています。
2辺と その間の角が 等しいので △DBCと △ECBは 合同と 言えます。
対応する角が 等しいと言え この三角形が 二等辺三角形と 証明できます。
この順番で 証明をします。
よくある通り この問題でも 2つの三角形の 合同を言います。
△DBCと △ECBの 合同を言います。
いつもの順番通り 合同を言いたい 三角形を 書きます。
△DBCと △ECBにおいて と書きます。
この2つの 三角形で 等しい部分を 順番に 書きます。
分かりやすい ∠Bと ∠Cについて 考えます。
これは なぜ等しいと 言えるの でしょうか。
△ABCが 二等辺三角形 だからです。
AB=ACより と書きます。
これを △ABCが 二等辺三角形 なので と書いても いいです。
少し手間が かかるので 記号で書くことが 多いです。
AB=ACより ∠Bと∠Cが 等しいです。
∠DBC=∠ECB  対応する記号に 気をつけて ください。
ABと ACは 元々等しく DとEは それぞれの辺の 中点です。
D Eは AB ACの 中点なので DB=EC です。
これが 2つ目の条件に なります。
最後に BCとCBは 共通する辺なので BC=CB と言えます。
これが 3つ目の条件に なります。
①②③から 2辺と その間の角が 等しいので 合同であると 言えます。
△DBC≡△ECB です。
ここから 対応する角が 等しいと言えます。
対応する角は 等しいので 証明したい 赤い部分の ∠DCB=∠EBC と言えます。
今書いた ∠DCBと ∠EBCは 赤のところを 表しています。
この2つの角が 等しいのであれば この三角形の中で 2つの角が 等しくなります。
△FBCは 二等辺三角形に なります。
これで 証明は終わりです。だいじょうぶ でしょうか。
証明の順番を 確認します。
△FBCが 二等辺三角形に なることを 言います。
そのために FBとFCが 等しい または ∠FBCと ∠FCBが 等しいと 言えればいいです。
FBとFCが 等しいと言うのは 難しそうなので ∠EBCと ∠DCBに 注目しました。
△DBCと △ECBの 合同を言います。
△ABCが 二等辺三角形 なので 黒でかいた 底角が 等しいです。
DとEは 中点なので DBとECも 等しいです。
共通している辺が BCに なっています。
2辺と その間の角が 等しいので 2つの三角形は 合同です。
合同ということは 対応する 赤の角が 等しくなります。
△FBCは 二等辺三角形に なります。
2つの角が 等しい条件に 合うことで 二等辺三角形に なることを 証明しました。